Parallel Global Search Algorithm for Optimization of the Kinetic Parameters of Chemical Reactions

### 2021-04-15 2021/RSD_Ufa/RSD2021.tex
Translate our part

%Russian
Метод решения оптимизационных задач подобного типа должен учитывать следующую специфику. Во-первых, целевая функция задачи является "черным ящиком", т.к. она задается не в виде формулы, а в виде некоторого алгоритма вычисления ее значений. Во-вторых, вычисление даже одного значения целевой функции является трудоемкой операцией, т.к. требует численного моделирования. Перечисленная специфика не позволяет задействовать для решения обратных задач мультистартовые методы, основанные на идеях многократного градиентного спуска. С одной стороны, вычисление градиента в данном случае будет чрезмерно дорогой операцией, а с другой стороны - мультистартовые методы слабо применимы для существенно многоэкстремальных задач, какими и являются обратные задачи химической кинетики.

Перечисленные особенности inverse problem of chemical kinetics учитываются в разработанном в University of Nizhni Novgorod параллельном алгоритме глобальной оптимизации. Теоретическим базисом данного алгоритма является information-statistical approach, детально изложенный в \cite{Strongin2000}. Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Barkalov2016}. В данной статье представлены результаты, полученные при использовании parallel global search algorithm для решения inverse problem of chemical kinetics.

@@

The algorithm stops if condition $\Delta_{t_j}<\epsilon$ is satisfied for at least one index $t_j, 1 \leq j \leq p$ ; here $\epsilon>0$ is the predefined accuracy.

%Russian
Также алгоритм останавливается, если превышено заданное при запуске число испытаний $K_{max}$.
The considered variant of the parallelization is \textit{synchronous}, when the transition to the next iteration is performed after full termination of the current one, i.e., after completing the last trial of the current iteration.
Конкретная реализация данной схемы распараллеливания будет зависеть от архитектуры вычислительной системы, а также от требований к программному обеспечению, необходимому для вычисления значений целевой функции задачи. В данном исследовании проведение испытаний требовало решения жесткой системы ODE (для ее решения был использован метод Radau IIA). Поэтому распараллеливание было организовано на CPU с использованием технологии MPI. В одном (master) процессе работал алгоритм глобального поиска; остальные (slave) процессы проводили параллельные испытания в рамках выполнения шага 5 алгоритма. Объем передаваемых данных между процессами был небольшим: требовалось лишь разослать координаты точек испытаний и затем собрать вычисленные значения целевой функции в этих точках. Одновременно с этим время проведения одного испытания составляло не менее 1 сек., что значительно превышает время передачи данных между процессами. Тем самым, накладные расходы на передачу данных не оказывали существенного влияния на эффективность распараллеливания.

@@

Numerical experiments were performed on the Lobachevsky supercomputer of the University of Nizhni Novgorod (operating system -- CentOS 7.2, control system -- SLURM). One supercomputer node has 2 Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 Gb RAM. The CPU is 8-core (i.e. a total of 16 CPU cores are available on the node). The numerical experiments were performed using the Globalizer system \cite{globalizerSystem}.
To build the system for running on the Lobachevsky supercomputer, the GCC 5.5.0 compiler and Intel MPI 2017 were used.

%Russian
Для решения жесткой системы уравнений, возникающей при вычислении значений целевой функции, использовался метод Radau из библиотеки SciPy, Python 3.9.
Global search algorithm запускался со следующими параметрами: параметр надежности $r=5$, точность поиска $\epsilon = 0.01$, плотность построения evolvent $m=10$, максимальное число испытаний $K_{max}=5000$. После завершения работы алгоритма найденное решение уточнялось с помощью локального поиска, использовался Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves}. Точность локального поиска составляла $\epsilon = 0.001$. 
Для оценки эффективности распараллеливания global search algorithm запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных вычислительных узлов составляло 20, соответственно, максимальное число задействованных процессоров было 40.
На Fig.~\ref{fig_time},\ref{fig_speedup} приведены графики, отражающие время и ускорение параллельного алгортима в зависимости от числа процессоров; время работы приведено в часах.

@@

\section{Conclusion }

%Russian
В планы дальнейших работ входит также и повышение эффективности распараллеливания используемого метода. Относительно невысокие показатели ускорения при решении данной задачи объясняются двумя обстоятельствами. Во-первых, при реализации параллельного алгоритма была применена синхронная схема распараллеливания. Управляющий процесс (в котором работал метод оптимизации) при выполнении  шага 5 алгоритма ожидал окончания проведения всех испытаний, проводимых подчиненными процессами. Тогда как в рассматриваемой задаче время проведения одного испытания (как было экспериментально установлено) варьировалось от 1 до 40 секунд в зависимости от конкретных значений параметров. Возможный путь к повышению эффективности распаралелливания - реализация асинхронной схемы проведения испытаний на шаге 5 алгоритма. 
В этом случае результаты испытания, полученные в одном из подчиненных процессов, могут быть отправлены для обработки в управляющий процесс немедленно, без ожидания окончания других испытаний. После чего подчиненный процесс получает от управляющего процесса новую точку, в которой проводит очередное испытание. Асинхронная схема распараллеливания, теоретически, способна обеспечить полную загрузку задействованных вычислительных ресурсов даже в том случае, когда время выполнения испытаний различно в разных точках области поиска.

Во-вторых, при масштабном распараллеливании "узким местом" становится локальный поиск, который выполняется для уточнения решения после завершения фазы глобального поиска. Локальный поиск требует незначительного (по сравнению с глобальным) числа trials, но эти испытания выполняются последовательно. И при паралелльном запуске это незначительное число последовательных испытаний становится сопоставимым с числом параллельных итераций глобального поиска. 
В дальнейшем планируется использовать параллельную реализацию метода локального поиска на завершающем этапе работы, что способно повысить эффективность распараллеливания в целом.

>>>>

%Метод решения оптимизационных задач подобного типа должен учитывать следующую специфику. Во-первых, целевая функция задачи является "черным ящиком", т.к. она задается не в виде формулы, а в виде некоторого алгоритма вычисления ее значений. Во-вторых, вычисление даже одного значения целевой функции является трудоемкой операцией, т.к. требует численного моделирования. Перечисленная специфика не позволяет задействовать для решения обратных задач мультистартовые методы, основанные на идеях многократного градиентного спуска. С одной стороны, вычисление градиента в данном случае будет чрезмерно дорогой операцией, а с другой стороны - мультистартовые методы слабо применимы для существенно многоэкстремальных задач, какими и являются обратные задачи химической кинетики. Перечисленные особенности inverse problem of chemical kinetics учитываются в разработанном в University of Nizhni Novgorod параллельном алгоритме глобальной оптимизации. Теоретическим базисом данного алгоритма является information-statistical approach, детально изложенный в \cite{Strongin2000}. Разработанный алгоритм основан на редукции исходной многомерной задачи к эквивалентной ей одномерной задаче с последующим ее решением эффективными методами оптимизации функций одной переменной. Вопросы распараллеливания алгоритма на разных архитектурах рассмотрены в \cite{Barkalov2016}. В данной статье представлены результаты, полученные при использовании parallel global search algorithm для решения inverse problem of chemical kinetics.

A method for solving the optimization problems of such type should account for the following aspects. First, the objective function of the problem is a ``black box'' since it is defined not by a formula but in the form of some algorithm for computing its values. Second, computing even a single value of the objective function is time-consuming operation since it requires numerical modeling. The aspects listed above don't allow employing the multistart methods based on the ideas of multiple gradient descents for solving the inverse problems. On one hand, computing the gradients would be too expensive operation in this case. On the other hand, the multistart methods are hardly applicable for the essentially multiextremal problems, which the inverse problems of chemical kinetics belong to.

The features of inverse problems of chemical kinetics listed above were taken into account in the parallel global search algorithm developed in University of Nizhni Novgorod. The information-statistical approach described in \cite{Strongin2000} in details makes a theoretical basis for this algorithm. The developed algorithm is based on a reduction of the initial multidimensional problem to an equivalent one-dimensional problem followed by solving the latter by efficient optimization methods for the functions of single variable. The issues of the parallelization of the algorithm on various architectures were considered in \cite{Barkalov2016}. In the present paper, the results obtained with the use of the parallel global search algorithm for solving the inverse problem of chemical kinetics are presented.

@@

The algorithm stops if condition $\Delta_{t_j}<\epsilon$ is satisfied for at least one index $t_j, 1 \leq j \leq p$ ; here $\epsilon>0$ is the predefined accuracy. Also, the algorithm stops if the maximum allowed number of trials $K_{max}$ preset prior to running is exhausted.

%Russian
The considered variant of the parallelization is \textit{synchronous}, when the transition to the next iteration is performed after full termination of the current one, i.e., after completing the last trial of the current iteration.
Particular implementation of this parallelization scheme will depend on the computer system architecture as well as on the requirements to the software necessary for computing the objective function values. In the present study, the conducting of trials required solving a stiff ODE system (for solving this one, Radau IIA method was used). Therefore, the parallelization was organized on CPU using MPI technology. The global search algorithm was run on a single (master) processor. The rest (slave) processors conducted parallel trials within the Step 5 of the algorithm. The amount of data transferred between the processes was small: it was only required to send out the coordinates of trial points and then to collect the computed values of the objective function at these points. At the same time, the time of conducting a single trial was not less 1 sec that considerably exceeded the time of data transfer between the processes. This way, the overhead costs for the data transfer didn't essentially affect the parallelization efficiency.

%Конкретная реализация данной схемы распараллеливания будет зависеть от архитектуры вычислительной системы, а также от требований к программному обеспечению, необходимому для вычисления значений целевой функции задачи. В данном исследовании проведение испытаний требовало решения жесткой системы ODE (для ее решения был использован метод Radau IIA). Поэтому распараллеливание было организовано на CPU с использованием технологии MPI. В одном (master) процессе работал алгоритм глобального поиска; остальные (slave) процессы проводили параллельные испытания в рамках выполнения шага 5 алгоритма. Объем передаваемых данных между процессами был небольшим: требовалось лишь разослать координаты точек испытаний и затем собрать вычисленные значения целевой функции в этих точках. Одновременно с этим время проведения одного испытания составляло не менее 1 сек., что значительно превышает время передачи данных между процессами. Тем самым, накладные расходы на передачу данных не оказывали существенного влияния на эффективность распараллеливания.

@@

Numerical experiments were performed on the Lobachevsky supercomputer of the University of Nizhni Novgorod (operating system -- CentOS 7.2, control system -- SLURM). One supercomputer node has 2 Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 Gb RAM. The CPU is 8-core (i.e. a total of 16 CPU cores are available on the node). The numerical experiments were performed using the Globalizer system \cite{globalizerSystem}.
To build the system for running on the Lobachevsky supercomputer, the GCC 5.5.0 compiler and Intel MPI 2017 were used.
To solve the stiff system of equations arising in computing the objective function values, Radau method from SciPy library from Python 3.9 was used.

%Для решения жесткой системы уравнений, возникающей при вычислении значений целевой функции, использовался метод Radau из библиотеки SciPy, Python 3.9. Global search algorithm запускался со следующими параметрами: параметр надежности $r=5$, точность поиска $\epsilon = 0.01$, плотность построения evolvent $m=10$, максимальное число испытаний $K_{max}=5000$. После завершения работы алгоритма найденное решение уточнялось с помощью локального поиска, использовался Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves}. Точность локального поиска составляла $\epsilon = 0.001$. Для оценки эффективности распараллеливания global search algorithm запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных вычислительных узлов составляло 20, соответственно, максимальное число задействованных процессоров было 40. На Fig.~\ref{fig_time},\ref{fig_speedup} приведены графики, отражающие время и ускорение параллельного алгортима в зависимости от числа процессоров; время работы приведено в часах.

Global search algorithm was run with the following parameters: the reliability parameter $r=5$, the search precision $\epsilon = 0.01$, the evolvent density $m=10$, the maximum allowed number of trials $K_{max}=5000$. Upon completing the execution of the algorithm, the solution found was refined with a local search using Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves}. The local search precision was $\epsilon = 0.001$. 
To evaluate the parallelization efficiency, the global search algorithm was run in the sequential regime and in the parallel one, the maximum number of computer nodes employed was 20. Correspondingly, the maximum number of processors employed was 40.
In Fig.~\ref{fig_time} and Fig.~\ref{fig_speedup} the plots reflecting the running time and the speedup of the parallel algorithm {\em vs} the number of processors employed, respectively are presented (the time is in hours).

@@

\section{Conclusions and Future Work}

%В планы дальнейших работ входит также и повышение эффективности распараллеливания используемого метода. Относительно невысокие показатели ускорения при решении данной задачи объясняются двумя обстоятельствами. Во-первых, при реализации параллельного алгоритма была применена синхронная схема распараллеливания. Управляющий процесс (в котором работал метод оптимизации) при выполнении  шага 5 алгоритма ожидал окончания проведения всех испытаний, проводимых подчиненными процессами. Тогда как в рассматриваемой задаче время проведения одного испытания (как было экспериментально установлено) варьировалось от 1 до 40 секунд в зависимости от конкретных значений параметров. Возможный путь к повышению эффективности распаралелливания - реализация асинхронной схемы проведения испытаний на шаге 5 алгоритма. В этом случае результаты испытания, полученные в одном из подчиненных процессов, могут быть отправлены для обработки в управляющий процесс немедленно, без ожидания окончания других испытаний. После чего подчиненный процесс получает от управляющего процесса новую точку, в которой проводит очередное испытание. Асинхронная схема распараллеливания, теоретически, способна обеспечить полную загрузку задействованных вычислительных ресурсов даже в том случае, когда время выполнения испытаний различно в разных точках области поиска. Во-вторых, при масштабном распараллеливании "узким местом" становится локальный поиск, который выполняется для уточнения решения после завершения фазы глобального поиска. Локальный поиск требует незначительного (по сравнению с глобальным) числа trials, но эти испытания выполняются последовательно. И при паралелльном запуске это незначительное число последовательных испытаний становится сопоставимым с числом параллельных итераций глобального поиска. В дальнейшем планируется использовать параллельную реализацию метода локального поиска на завершающем этапе работы, что способно повысить эффективность распараллеливания в целом.

The plans of further work include also the improvement of the parallelization efficiency for the global optimization method used. Relatively low indicators of speedup in the solving of the present problem can be explained by two factors. First, a synchronous parallelization scheme was applied in the implementation of the parallel algorithm. The master process (which the optimization method worked in) was waiting for the finish of execution of all trials performed by the slave processes when executing Step 5 of the algorithm. However, the time of executing  a single trial in the problem considered varied from 1 up to 40 seconds subject to particular values of parameters (as it was found experimentally). The implementation of the asynchronous scheme of executing the trials at Step 5 of the algorithm seems to be a promising way of improving the parallelization efficiency. 
In this case, the trial results obtained by a slave process may be sent to the master process for processing immediately without waiting for the competing of other trials. Afterwards, the slave process receives a new point of the next trial form the master one. Theoretically, the asynchronous parallelization scheme can provide a full load of the computer resources employed even if the trial execution times are different at different points of the search domain.

Second, the local search, which is performed to refine the solution after completing the global search phase becomes a ``bottleneck'' at large-scale parallelization. The local search requires insufficient number of trials (as compared to the global one), but these trials should be performed sequentially. And at the parallel run this insufficient number of sequential trials becomes comparable to the number of the parallel global search iterations. 
In future, we plan to use the parallel implementation of the local search method in the final stage of the work that can improve the overall parallelization efficiency.
